
3. 工具和技术
==============================

+ 风险审计：审计是用于确定项目活动是否遵循了组织和项目的政策、过程与程序的一种结构化且独立的过程。风险审计师一种审计类型，可用于评估风险管理过程的有效性。用于控制风险。
+ 沟通方法：在项目相关方之间传递信息的系统化的程序、技术或过程。有互动沟通、推式沟通、拉式沟通。用于规划沟通管理、管理沟通。
+ 积极风险或机会的应对策略：针对机会风险出现时的应对策略。有上报、开拓、分享、提高、接受策略。用于风险应对规划。
+ 消极风险或威胁的应对策略：针对威胁风险出现时的应对测量。有上报、规避、转移、减轻、接受策略。用于风险应对规划。
+ 基本规则：根据定义的基本规则，来明确项目团队成员和其他干系人应该采取什么行为去引导干系人参与。用于管理干系人参与。
+ 检查：检查工作产品，以确定它是否符合书面标准。包括确认范围、控制质量、控制采购。
+ 进度压缩：在不缩小项目范围的前提下缩短工期的技术。主要包括赶工和快速跟进。用于制定进度计划、控制进度。
+ 类比估算：是一种使用相似活动或项目的历史数据，来估算当前活动或项目的持续时间或成本的技术。用于估算活动历时、估算成本、估算活动资源。
+ 面向X的设计（DfX）：是产品设计期间可采用的一系列技术指南旨在优化设计的特定方面，可以控制或提高产品最终特性。用于实施质量保证。
+ 索赔管理：对合同索赔进行处理、裁决和沟通的过程。用于控制采购。
+ 投标人会议：在准备投标书或建议书之前，与潜在卖方举行的会议，以便保证所有潜在卖方对本项采购独有清楚且一致的理解。其目的是确保所有潜在投标人对采购要求都有清楚且一致的理解，并确保没有任何投标人会得到特别优待。又称承包商会议、供应商会议或投标前会议。用于实施采购。
+ 项目管理信息系统：由收集、整合和传播项目管理过程成果的工具和技术所组成的信息系统。用于指导和管理项目工作、排列活动顺序、制定进度计划、控制进度、估算成本、控制成本、估算活动资源、管理团队、管理沟通、控制沟通、风险应对规划。
+ 应急应对策略：指定的在某个特定触发条件发生时，可以启动的应对措施。用于风险应对规划。
+ 质量审计：审计是用于确定项目活动是否遵循了组织和项目的政策、过程与程序的一种结构化且独立的过程。质量审计通常由项目外部的团队开展，如组织内部审计部门、项目管理办公室（PMO）组织外部的审计师。用于实施质量保证。
+ 自下而上估算：估算项目持续时间或成本的一种方法，通过从下到上逐层汇总WBS组件的估算而得到项目估算。用于估算活动历时、估算成本、估算活动资源。




+ 挣值管理（EVM）：把范围基准、成本基准和进度基准整合起来，形成绩效测量基准。



+ 责任分配矩阵：显示了分配给每个工作包的项目资源，用于说明工作包或活动与项目团队成员之间的关系。用于规划干系人管理。

报告绩效
变更控制工具
采购绩效审查
采购审计
采购谈判
参数估算
产品分析
成本汇总
冲突管理
定量风险分析和建模技术
独立估算
发布的估算数据
引导式研讨会
分解
分析沟通需求
分析技术
风险分类
风险紧迫性评估
风险再评估
干系人分析
沟通技术
沟通模型
关键链法
关键路线法
观察和交谈
管理技能
滚动式规划
合同变更控制系统
会议
记录管理系统
技术绩效测量
绩效报告
假设分析
检查与审计
建模技术
建议书评价技术
箭线图法
进度计划编制工具
进度网络分析
刊登广告
历史关系
卖方投标分析
七种基本质量工具
前导图法
确定依赖关系
群体创新技术
群体决策技术
人际关系技能
人际交往
人事测评工具
认可与奖励
三点估算
审查已批准的变更请求
实验设计
市场调研
数据收集和展示技术
提前量与滞后量
图解技术
完工尚需绩效指数
文档审查
、观察、原型法
系统交互图
项目管理软件
项目绩效评估
信息管理系统
信息收集技术
引导式研讨会
预测
预分派
招募
支付系统
质量成本法
质量管理和控制工具
专家判断
资金限制平衡
自制/外购分析
组织结构图和职位描述
组织理论
组织相关会议
